Tradutor: Ana Beatriz Neiva
Revisora: Margarida Ferreira
Em que é que pensam
quando eu digo a palavra "design"?
Provavelmente pensam em coisas como estas,
objetos finamente trabalhados
que podem segurar na vossa mão
ou talvez logos e pósteres e mapas
que explicam as coisas visualmente,
ícones clássicos de "designs" intemporais.
Mas não estou aqui para falar
sobre esse tipo de "design".
Eu quero falar sobre aquilo
que vocês provavelmente usam todos os dias
e podem não dar muita atenção,
"designs" que mudam a toda a hora
e que vivem dentro do vosso bolso.
Estou a falar do "design"
de experiências digitais
e, especificamente, do "design"
de sistemas tão grandes
que a sua escala
pode ser difícil de compreender.
Considerem que o Google
processa mais de mil milhões
de pesquisas todos os dias,
que a cada minuto,
mais de 100 horas de vídeo
são carregadas para o YouTube.
Isto é mais num único dia
do que as três maiores redes
dos EUA, em conjunto,
transmitiram nos últimos cinco anos.
E o Facebook a transmitir as fotos,
mensagens e histórias
de muito mais de mil milhões de pessoas.
Isso é quase metade
da população da Internet
e um sexto da Humanidade.
Estes são alguns dos produtos
que eu ajudei a desenhar
ao longo da minha carreira.
A escala deles é tão grande
que produziram desafios
de "design" sem precedentes.
Mas o que é realmente difícil
no "design" à escala é isto:
É difícil, em parte,
porque requer uma combinação
de duas coisas,
audácia e humildade.
Audácia para acreditar
que a coisa que estamos a fazer
é algo que toda a gente quer e precisa,
e humildade para perceber
que, como "designer",
não se trata de nós ou do nosso portefólio.
Trata-se das pessoas
para quem estamos a desenhar,
e de como o nosso trabalho
as pode ajudar a viver vidas melhores.
Agora, infelizmente, não há nenhuma escola
com o curso "Introdução ao
'Design' para a Humanidade".
Eu e outros "designers"
que trabalhamos neste tipo de produtos
tivemos de ir inventando
à medida que avançamos.
Estamos a ensinar a nós mesmos
as mais recentes e melhores práticas
para "design" à escala.
Hoje gostaria de partilhar
algumas das coisas
que temos aprendido ao longo dos anos.
A primeira coisa que é preciso saber
acerca do "design" à escala
é que as pequenas coisas
são realmente importantes.
Aqui está um exemplo muito bom
de como um elemento de "design"
muito pequeno pode ter um grande impacto.
A equipa do Facebook
que gere o botão "Gosto" do Facebook
decidiu que ele precisava
de ser redesenhado.
O botão, de certa forma,
ficou fora de sincronização
com a evolução da nossa marca
e precisava de ser modernizado.
Podem pensar:
"É um botão muito pequeno,
"provavelmente é uma tarefa simples,
fácil de desenhar",
mas não era.
Acontece que havia
muitos constrangimentos
para o "design" deste botão.
Tinha de se trabalhar com parâmetros
específicos de altura e largura.
Tinha de se ter muito cuidado
para que funcionasse
numa série de linguagens diferentes,
e ter cuidado com o uso de gradientes
e bordas extravagantes
porque tinha de esbater-se dignamente
nos navegadores antigos.
A verdade é que desenhar
este botão tão pequenino
foi uma grande trabalheira.
Esta é a nova versão do botão.
O "designer" que liderou este projeto
calcula que gastou mais de 280 horas
a redesenhar este botão ao longo de meses.
Porque é que nós gastaríamos tanto tempo
numa coisa tão pequena?
Porque, quando se está a desenhar à escala,
não existe o "pequeno detalhe".
Este pequeno e inocente botão
é visto, em média, 22 mil milhões
de vezes por dia
em mais de 7,5 milhões de "websites".
É um dos elementos de "design"
criados até hoje, mais visto.
É muita pressão para um botão pequenino
e para o "designer" por trás dele.
Mas com este tipo de produtos
é preciso fazer bem até as coisas pequenas.
A próxima coisa que precisam de perceber
é como desenhar com dados.
Quando trabalhamos com produtos como este,
temos quantidades incríveis de informação
sobre como as pessoas usam o produto
que podemos usar para influenciar
as nossas decisões de "design".
Mas não é tão simples
como seguir os números.
Deixem-me dar-vos um exemplo
para que consigam perceber
o que quero dizer.
O Facebook tem uma
ferramenta há muito tempo
que permite que as pessoas
denunciem fotografias
que possam violar as normas
da nossa comunidade,
coisas como "spam" e abusos.
Havia imensas fotografias denunciadas,
mas acontece que apenas
uma pequena percentagem
estava realmente a violar
essas normas da comunidade.
A maior parte delas eram apenas
fotografias normais de festas.
Para vos dar um exemplo
específico hipotético,
digamos que a minha amiga Laura,
hipoteticamente,
denuncia uma foto minha
de uma noite de bebedeira de "karaoke".
Isto é puramente hipotético,
posso garantir-vos.
(Risos)
A propósito,
vocês sabem como
algumas pessoas se preocupam
que o seu patrão ou empregados
descubram fotos embaraçosas deles
no Facebook?
Sabem como é difcícil evitar isso
quando se trabalha no Facebook?
De qualquer forma,
há imensas destas fotografias
que são erradamente denunciadas
como "spam" e abuso.
Um dos engenheiros da equipa
teve um pressentimento.
Pensou que devia estar
a acontecer qualquer coisa
e estava certo.
Quando olhou
para uma série de casos,
descobriu que a maior parte deles
eram de pessoas
que estavam a pedir
que retirassem essa fotografia deles.
Este foi um cenário
que a equipa nunca antes
tinha tido em consideração.
Então adicionaram uma nova ferramenta
que permitia às pessoas enviar
uma mensagem ao seu amigo
para pedir-lhe que retire a fotografia.
Mas não resultou.
Apenas 20% das pessoas
enviavam a mensagem ao seu amigo.
Então a equipa voltou ao problema.
Consultaram especialistas
em resolução de conflitos.
Até estudaram os princípios universais
de linguagem educada,
coisa que eu nem sabia que existia
até esta pesquisa acontecer.
E encontraram algo realmente interessante.
Tinham de ir mais longe do que
ajudar apenas as pessoas
a pedir ao seu amigo
para tirar a fotografia.
Tinham de ajudar as pessoas
a expressar ao seu amigo
a forma como a fotografia os fazia sentir.
É assim que esta experiência funciona hoje.
Eu encontro esta minha hipotética foto
que não é "spam", não é abuso,
mas que quero mesmo
que não esteja no "site".
Então eu denuncio-a e digo:
"Apareço nesta foto e não gosto dela".
Então nós aprofundamos mais:
"Porque é que não gosta desta foto?"
E eu seleciono: "É embaraçosa."
Então eu sou encorajada
a enviar uma mensagem ao meu amigo,
e é aqui que está a diferença crítica.
Fornecem-me uma sugestão
de linguagem específica
que me ajuda a comunicar à Laura
como é que a foto me faz sentir.
A equipa descobriu que esta mudança,
relativamente pequena,
teve um grande impacto.
Antes, apenas 20% das pessoas
estavam a enviar a mensagem.
Agora eram 60%.
Questionários mostraram que as pessoas,
dos dois lados da conversa,
sentiram-se melhor como resultado.
O mesmo questionário
mostrou que 90% dos nossos amigos
querem saber se fizeram
alguma coisa para nos aborrecer.
Não sei quem são os outros 10%,
mas, se calhar, é para isso
que pode ser útil
a ferramenta "Remover Amizade".
Por isso, como podem ver,
estas decisões têm cambiantes profundos.
Claro que usamos imensos dados
para dar forma às nossas decisões,
mas também dependemos muito da iteração,
de pesquisas, de testes,
da intuição, da empatia humana.
É ao mesmo tempo, arte e ciência.
Por vezes os "designers"
que trabalham nestes produtos
são designados por "guiados por dados",
que é um termo que nos deixa malucos.
O certo é que seria
irresponsável da nossa parte
não testar os nossos
"designs" rigorosamente
quando tantas pessoas estão
a contar connosco para o fazer bem.
Mas a análise de dados
nunca substituirá a intuição de "design".
Os dados podem tornar fantástico
um bom "design",
mas nunca tornarão bom um mau "design".
A próxima coisa que precisam
de perceber, como um princípio,
é que, quando se introduz uma mudança,
é preciso fazê-lo de uma forma
extraordinariamente cuidadosa.
Eu frequentemente faço piadas
que dizem que gasto quase tanto tempo
a desenhar a introdução duma mudança
como a fazer a mudança em si.
Tenho a certeza de que
todos nos confrontamos com isso
quando muda algo que usamos imenso
e nós temos de nos ajustar.
A verdade é que as pessoas
podem tornar-se muito eficazes
a usar um mau "design"
e portanto, mesmo se a mudança
for boa a longo prazo,
continua a ser incrivelmente
frustrante quando acontece.
Isto é particularmente verdade
com plataformas de conteúdo
gerado pelo utilizador
porque as pessoas podem legitimamente
reivindicar um sentido de propriedade.
Apesar de tudo, é o seu conteúdo.
Há uns anos, quando eu estava
a trabalhar no YouTube,
estávamos à procura de formas
de encorajar mais pessoas
a avaliarem os vídeos.
Foi interessante porque,
quando olhámos para os dados,
descobrimos que quase toda a gente
estava a usar exclusivamente
a avaliação mais alta de cinco estrelas,
algumas pessoas
estavam a usar só uma estrela,
e praticamente ninguém estava a usar
duas, três ou quatro estrelas.
Então decidimos simplificar
para uma espécie de modelo
binário de voto para cima/para baixo.
Seria muito mais fácil
para as pessoas se envolverem.
Mas as pessoas estavam muito presas
ao sistema de avaliação de cinco estrelas.
Os criadores dos vídeos
adoravam as suas avaliações.
Milhões e milhões de pessoas
estavam habituadas ao "design" antigo.
Então, para ajudar as pessoas
a estarem preparadas para a mudança
e a adaptarem-se ao novo "design"
mais rapidamente,
publicámos um gráfico de dados
partilhando com a comunidade
a base lógica para o que íamos fazer.
Até envolveu a indústria maior
numa conversa que resultou
no meu título preferido
da TechCrunch:
"O YouTube Chega
a uma Conclusão 5 Estrelas:
"As suas Avaliações são Inúteis."
(Risos)
É impossível evitar completamente
a aversão à mudança
quando se fazem mudanças
em produtos que tantas pessoas usam.
Apesar de tentarmos fazer bem
todas as coisas,
ainda recebemos a inundação normal
de protestos em vídeo e "e-mails" zangados
e até um embrulho que teve de ser
examinado pela segurança.
Mas temos de nos lembrar
que as pessoas preocupam-se
intensamente com estas coisas.
Isso porque estes produtos, este trabalho,
são mesmo importantes para eles.
Sabemos que temos de ser cuidadosos
em prestar atenção aos detalhes.
Temos de ser conscientes acerca
de como usamos os dados
no nosso processo de "design".
Temos de introduzir as mudanças
muito, muito cuidadosamente.
Estas coisas são realmente úteis.
São as melhores práticas
para o "design" à escala.
Mas não significam nada
se não se perceber uma coisa
muito mais fundamental.
Temos de perceber
para quem estamos a desenhar.
Quando definimos um objetivo para desenhar
para toda a raça humana,
e começamos a envolver-nos nesse
objetivo de uma forma séria,
há sempre uma altura em que esbarramos
numa parede da bolha em que vivemos.
Em São Francisco, ficámos
um pouco aborrecidos
quando chegámos a uma zona sem rede
porque não podíamos usar os telefones
para chegar ao novo café "hipster".
Mas, e se tivéssemos de
conduzir durante quatro horas
para carregar o telemóvel
porque não havia nenhuma
fonte de eletricidade disponível?
E se não tivéssemos acesso
a bibliotecas públicas?
E se o país não tivesse
liberdade de imprensa?
O que é que estes produtos
começariam a significar?
É assim que o Google,
o YouTube e o Facebook
são considerados por muita gente,
e é assim que vão ser considerados
pela maior parte dos
5 mil milhões de pessoas
que vão ficar "online".
Desenhar para telemóveis baratos
não é um trabalho de "design" fascinante
mas, se quisermos desenhar
para toda a gente,
temos de desenhar
para onde as pessoas estão,
e não para onde nós estamos.
Como é que mantemos esta
grande imagem na nossa mente?
Tentamos viajar para fora
da nossa bolha
para ver, ouvir e perceber as pessoas
para quem estamos a desenhar.
Usamos os nossos produtos
em línguas diferentes do inglês
para ter a certeza
de que eles funcionam bem.
E tentamos usar um destes
telemóveis de vez em quando
para estarmos em contacto
com a realidade deles.
Então o que é que significa
desenhar à escala global?
Significa trabalho difícil
e por vezes exasperante
para tentar melhorar e evoluir produtos.
Encontrar a audácia e a humildade
para fazer a coisa certa por eles
pode ser muito desgastante.
A parte da humildade
é um pouco difícil no ego do "design".
Porque estes produtos
estão sempre a mudar.
Tudo o que eu desenhei na minha carreira
praticamente já desapareceu.
Tudo o que eu vou desenhar
vai desaparecer.
Mas isto é o que fica:
a emoção eterna
de fazer parte de algo tão grande
que dificilmente se consegue perceber
e a promessa de que até pode
mudar o mundo.
Obrigada.
(Aplausos)